---
{"dg-publish":true,"permalink":"/策略梯度小计/","title":"策略梯度小计","tags":[""],"created":"2026-02-19T23:41:32.239+08:00","updated":"2026-04-08T00:14:30.144+08:00","dg-note-properties":{"title":"策略梯度小计","tags":[""]}}
---



RL 好难啊，RL 好难啊。

这里记录（~~抄一些~~） cs336 和 [spinning up](https://spinningup.openai.com/) 的推导和训练流程，主要遵循 cs336 的一些精简定义。以及做作业的一些坑。

## 定义

- Categorical policy：$a_t \sim \pi_\theta(\cdot | s_t)$ , 状态和环境 $o,s$ 在这里等价。
- $\pi_\theta (a_t | s_t) = \mathrm{softmax} (\cdots)$
- Trajectories: $\tau = (s_0, a_0, \cdots, s_T, a_T), s_0 \sim \rho_0(s_0)$, 在语言模型中，简单认为拼接 $s_{t+1}=s_t || a_t$
- reward: $r_T = R(s_T, a_T)$ ，在语言模型中，我们认为预测了正确的文本算 $R=1$ 奖励，否则为 $0$
- 一个轨迹的奖励为 $R(\tau)=\sum_{t=0}^T r_t$ , 我们暂时只考虑又穷轨迹，且不引入折扣因子。
- objective of agent: maximize $J(\theta)=\mathbb{E}_{\tau \sim \pi_\theta}[R(\tau)]$
- problem: $\theta^* = \mathrm{argmax}_\theta J(\theta)$

## 方程

简单的梯度上升为：$\theta_{k+1}=\theta_k + \alpha \nabla_\theta J(\theta_k)$
	
一个重要的结论为 $\nabla_\theta J(\theta_k)=\mathbb{E}[\nabla_\theta \log P(\tau | \theta) R(\tau)] = \mathbb{E}[\sum_t \nabla_\theta \log \pi_\theta (a_t | s_t) R(\tau)]$

因此从一个批次样本 $D=\{\tau^i\}_{i=1}^N$ 可以获得无偏估计:

$$\nabla_\theta J(\theta_k) = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\sum_{t=0}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta (a_t^i | s_t^i) R(\tau^i)$$ 这是最基础的训练方程，训练过程中需要关注的为：

1. 求解策略 $a_t$
2. 求归一化概率对数值 $\log \pi_\theta (a_t | s_t)$

REINFORCE 梯度的一个问题为方差大，主要来源为 $R(\tau)$ ，我的理解为：对于每一个策略都对整体轨迹的奖励乘积，而轨迹有不同噪声，在奖励积累时方差也在线性积累（$R(\tau)$ 积累方差，整个求和过程再积累方差），方差就爆炸了。

## 改进

### baseline

一个改进方法为为奖励设置基线，引入只和 $s_t$ 有关的函数 $b(s_t)$：

$$B=\nabla_\theta J(\theta_k) = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\sum_{t=0}^T \nabla_\theta \log \pi_\theta (a_t^i | s_t^i) (R(\tau^i)-b(s_t))$$
这里的 $b(s_t)$ 可以是一个训练的模型 （PPO），例如 $V^\pi(s)=\mathbb{E}[R(\tau)|s_t=s]$ ，即 $s_t=s$ 开始策略预测的期望回报，也可以是不用训练的值，例如后续的 GRPO。

一个重要结论为：
$$\mathbb{E} [\sum_t \nabla_\theta \log \pi_\theta (a_t | s_t)]=\sum_t \mathbb{E} [\nabla \log P(x)]=0$$

考虑将期望展开，将对数导数展开得到常数导数恒定为 $0$ ，因此添加 $b(s_t)$ 仍为无偏估计。

应该注意的是，我们在此重新定义了一个梯度，这不是损失，不应将其作为评估指标。

- [ ] 将来添加是否含基线的消融测试。


### Off-Policy

我们可以将先前的一次采样结果缓存，重复利用，得到离轨策略梯度：
$$\frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\sum_{t=0}^T \frac{\pi_\theta(a_t|s_t)}{\pi_{\theta old}(a_t|s_t)}\nabla_\theta \log \pi_\theta (a_t^i | s_t^i) R(\tau^i)$$
这仍然是一个无偏估计。

off-policy 在采样困难的场景有较大的用处，因为可以多次复用初始采样，但由于还要维护历史值，其计算量比在线验证更大。

**注意**：这里是对概率的比值，而实际编写时通常直接得到的为对数概率，需要做一个转化。

## GRPO

GRPO 在 baseline 上不训练一个模型，而是采用直接计算的方法，对于一个问题 $q$ ，采样 $G$ 个输出 $o^{1,2\cdots,G}$ ，并计算对应奖励 $r^{1,2,\cdots,G}$ ，其 $\mathrm{advantage}$ 为：
$$A^i=\frac{r^i-\mathrm{mean}(r^1,r^2,\cdots,r^G)}{\mathrm{std}(r^1+r^2+\cdots r^G)}$$
一个输出 $o^i$ 内部的每个 token，都用同一个 $A^i$ 作为基线。

### clip

clip 的用处在于限制 off-policy 乘积因子的改变幅度：
$$\mathrm{token-objective}=\min(\frac{\pi_\theta(a_t|s_t)}{\pi_{\theta old}(a_t|s_t)}A^i,g(\epsilon,A^i))$$
$$g(\epsilon,A^i)=\begin{cases}
(1+\epsilon)A^i\\
(1-\epsilon)A^i
\end{cases}$$
通常 $\epsilon$ 取 $0.2$ 。

当该输出奖励高，$A^i>0$ ，clip 会限制梯度的增长，当 $A^i<0$ ，clip 也会限制模型的下降。
